
El <b>decatlón</b> (del <a href="/wiki/Griego_antiguo" title="Griego antiguo">griego</a> δέκα ‘diez’ y ἄθλον ‘prueba’) es una <a href="/wiki/Pruebas_combinadas" title="Pruebas combinadas">prueba combinada</a> de <a href="/wiki/Atletismo" title="Atletismo">atletismo</a> que comprende diez pruebas (cuatro carreras, tres lanzamientos y tres saltos), se disputa en dos días consecutivos, siguiendo un orden establecido.

El decatlón masculino forma parte del programa de <a href="/wiki/Atletismo_en_los_Juegos_Ol%C3%ADmpicos" title="Atletismo en los Juegos Olímpicos">atletismo en los Juegos Olímpicos</a> desde <a class="mw-redirect" href="/wiki/Estocolmo_1912" title="Estocolmo 1912">Estocolmo 1912</a>. La prueba femenina equivalente es el <a href="/wiki/Heptatl%C3%B3n" title="Heptatlón">heptatlón</a>, que cuenta con algunas pruebas distintas.

El primer día se disputan las siguientes pruebas y en este orden:

En el segundo día:

En el decatlón femenino, prueba no olímpica, es habitual que los concursos (saltos y lanzamientos) intercambien el día de celebración con el fin de no interferir con el decatlón masculino, ya que lo habitual es que ambas competiciones se hagan a la vez.

Las marcas obtenidas en las distintas pruebas son valoradas con arreglo a unas tablas de puntuación de la <a class="mw-redirect" href="/wiki/Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Atletismo" title="Federación Internacional de Atletismo">Federación Internacional de Atletismo</a>. Se proclamará ganador de la competición a aquel atleta que consiga mayor puntuación.

Cuando sea posible habrá un intervalo de media hora entre el término de una prueba y el comienzo de la siguiente, para cualquier atleta individual; y si es posible, entre la última prueba del primer día y la primera del segundo pasarán diez horas.

Las series y grupos serán confeccionadas por el delegado técnico, y en su defecto por el juez árbitro, de manera que: los atletas que tengan marcas similares (en el mismo tiempo, año, temporada…) en sendas pruebas competirán juntos; haya cinco o más atletas en cada serie o grupo y nunca menos de tres. Cuando esto no pueda realizarse por causa del horario, las series o grupos de la siguiente prueba serán confeccionadas de acuerdo con la disponibilidad de los atletas después de participar en la prueba precedente. En la última prueba, las series se ordenarán de forma que en una de ellas compitan los atletas que encabecen la clasificación. El delegado técnico, y en su caso el juez árbitro tienen facultad para modificar cualquier grupo si lo consideran necesario.

En cada prueba se aplicarán las reglas habituales, con las siguientes excepciones:

Todo atleta que no intente tomar una salida o hacer un intento en concursos no será autorizado a seguir, se considera que ha abandonado la competición y no aparecerá en la clasificación final. Cualquier atleta que desee retirarse debe notificarlo al juez árbitro.

Las puntuaciones, con las tablas en vigor, serán anunciadas tras cada prueba, por separado, y con el total acumulado. En caso de empate vencerá el atleta que en mayor número de pruebas haya conseguido mayor número de puntos, y si esto no bastara, el que mayor puntuación haya conseguido en una prueba cualquiera (o en una segunda, etc.).

Solo puede aplicarse un sistema de cronometraje para toda la competición, pero en caso de plusmarca pueden aplicarse las puntuaciones tomadas con la <a href="/wiki/Foto_finish" title="Foto finish">foto de llegada</a> aunque haya atletas que no puedan utilizarlas.

La tabla de puntos IAAF 2001 usa la siguiente fórmula:

A, B y C son parámetros que varían con la disciplina, como se muestra en la tabla, mientras que P es la marca obtenida por el atleta, medida en segundos (eventos de pista), metros (lanzamientos), o centímetros (saltos).

La tabla del decatlón no debe ser confundida con las tablas de puntajes hechas por Bojidar Spiriev, que permiten comparar la calidad relativa de los registros de los atletas en diferentes eventos. En esas tablas, por ejemplo, un puntaje de decatlón de 9006 puntos equivale a 1265 "puntos de comparación", los mismos puntos que un triple salto de 18.00m.

<i>Actualizado a agosto de 2021.</i>

Las tablas oficiales de puntuación del decatlón se han actualizado varias veces a lo largo de la historia; la última de ellas, en 1985. Se ofrecen todos los récords oficiales desde 1922 con la puntuación en el momento del récord y su equivalente en el sistema vigente en la actualidad.<sup class="reference separada" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1"><span class="corchete-llamada">[</span>1<span class="corchete-llamada">]</span></a></sup>​

- <i>Solo dos récords mundiales han sido ratificados por la <a class="mw-redirect" href="/wiki/IAAF" title="IAAF">IAAF</a>.</i>

Una marca obtenida en decatlón es homologable si el viento no supera en ninguna de las pruebas en que es relevante (carreras hasta 200 m y saltos horizontales) los 4 m/s y, además, el viento promedio entre todas estas pruebas no supera los 2 m/s.

<i>Para detalles ver <a href="/wiki/Anexo:Medallistas_ol%C3%ADmpicos_en_atletismo_(Decatl%C3%B3n_masculino)" title="Anexo:Medallistas olímpicos en atletismo (Decatlón masculino)">Anexo:Medallistas olímpicos en atletismo (Decatlón masculino)</a></i>.

