
<b>Jakob Lorber</b> (<a href="/wiki/22_de_julio" title="22 de julio">22 de julio</a> de <a href="/wiki/1800" title="1800">1800</a> - <a href="/wiki/23_de_agosto" title="23 de agosto">23 de agosto</a> de <a href="/wiki/1864" title="1864">1864</a>) fue un profesor nacido en un pequeño pueblo de <a href="/wiki/Eslovenia" title="Eslovenia">Eslovenia</a> (entonces parte de <a href="/wiki/Austria" title="Austria">Austria</a>) llamado Kaniža. A los 40 años empezó a escribir lo que la voz interior le dictaba durante 24 años más de 30 libros conocidos como la Nueva Revelación. El contenido de sus escritos explican diferentes campos del conocimiento humano en donde se concilia la ciencia con la espiritualidad.

El contenido es un mensaje universal para la humanidad y busca  revelar un conocimiento ancestral que se ha perdido con el correr de los  tiempos. Si bien esta revelación no es la única, pero sí ha sido dada directamente por Dios.

El mensaje central consiste en que todo hombre tiene la posibilidad de alcanzar la perfección. Ésta no consiste en tener un inmenso poder, o inmensa sabiduría, sino en convertirse en un ser completamente amoroso como lo es Dios mismo.

El camino se llama la filiación divina, es decir, convertirnos en verdaderos hijos de Dios a través del Renacimiento espiritual.

La Nueva Revelación consiste en más de 30 libros que han sido dictados por Dios a un escribano llamado Jakob Lorber. Este dictado se realizó mediante la voz interior.

Unido al mensaje central hay una serie de revelaciones de gran utilidad para todo ser humano. Temas sobre la creación de los espíritus como la del universo. Explicaciones sobre la Tierra, la Luna, los planetas, las estrellas, en general, sobre el cosmos material, como el espiritual. También detalles sobre nuestra naturaleza terrestre como de los habitantes de la parte invisible de la Tierra.

El Señor revela también sobre Sí Mismo y sobre su encarnación sobre la Tierra. Revela su nacimiento, infancia y juventud, así como sus tres años de enseñanza pública.

El mensaje completo puede ser resumido en diez temas:

