
Editar desde un <b>punto de vista neutral</b> (<b>PVN</b>) significa reflejar de manera justa, proporcionada y, en la medida de lo posible, sin sesgo, todos los puntos de vista significativos que hayan sido <a href="/wiki/Wikipedia:Verificabilidad" title="Wikipedia:Verificabilidad">publicados por fuentes fiables</a>. Constituye, junto a <a href="/wiki/Wikipedia:Lo_que_Wikipedia_no_es" title="Wikipedia:Lo que Wikipedia no es">Lo que Wikipedia no es</a>, uno de los principios fundamentales que guían el proyecto <a href="/wiki/Wikipedia" title="Wikipedia">Wikipedia</a>. Según <a class="mw-redirect" href="/wiki/Jimbo_Wales" title="Jimbo Wales">Jimbo Wales</a>, fundador del proyecto, el PVN (en inglés <i>Neutral Point of View</i> - NPOV), es «absoluto e innegociable».<sup class="reference separada" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1"><span class="corchete-llamada">[</span>1<span class="corchete-llamada">]</span></a></sup>​

Esta política se malinterpreta con facilidad. No supone que sea posible escribir un artículo desde un único punto de vista objetivo no sesgado. Dice que debemos representar <i>adecuadamente</i> los diferentes puntos de vista y sin que el artículo afirme, implique o insinúe que alguno de ellos es el correcto. La neutralidad es mostrar todos los puntos de vista <a href="#Puntos_de_vista_minoritarios">relevantes</a> posibles tal y como son, para que cada lector adopte la opinión que prefiera.

Escribir texto neutral es un arte que requiere práctica. Es crucial que todos los wikipedistas <a href="#Trabajar_juntos">trabajen juntos</a> para lograr que los artículos sean neutrales. Los colaboradores que dominan este arte, así como aquellos que desean aprenderlo, están invitados a leer y mejorar el <a href="/wiki/Ayuda:Punto_de_vista_neutral" title="Ayuda:Punto de vista neutral">tutorial sobre el punto de vista neutral</a>.

El punto de vista neutral también exige que no haya artículos contradictorios sobre un mismo tema. Así se trata de evitar que existan varios artículos sobre un mismo tema que expongan puntos de vista parciales con la pretensión de lograr la neutralidad mediante distintas versiones desequilibradas.

Los hechos, en sí mismos, son neutrales, pero la <b>acumulación</b> de ellos puede no serlo. Si, habiendo controversia, solo aparecen los hechos favorables o contrarios a un punto de vista, el artículo no será neutral.

Wikipedia es una <a href="/wiki/Enciclopedia" title="Enciclopedia">enciclopedia</a>, lo que significa que es una representación del saber <a class="mw-redirect" href="/wiki/Humano" title="Humano">humano</a> a nivel general. Pero los humanos discrepan sobre asuntos concretos: para cada asunto sobre el que haya puntos de vistas opuestos, cada uno representa una idea diferente de la verdad sobre dicho asunto, y sus partidarios creerán que los demás puntos de vista son falsos y por tanto no pueden calificarse de saber. Donde hay desacuerdo sobre qué es la verdad, hay desacuerdo sobre lo que constituye el saber. Wikipedia funciona porque es un esfuerzo cooperativo, pero, al colaborar, ¿cómo podemos resolver el problema de las interminables <a href="/wiki/Wikipedia:Guerra_de_ediciones" title="Wikipedia:Guerra de ediciones">guerras de ediciones</a> en las que una persona afirma <i>p</i> mientras la siguiente cambia el texto para que afirme <i>no-p</i>?

Una solución es aceptar, con el objeto de trabajar en Wikipedia, que el «saber humano» incluye todas las teorías significativas sobre todos los temas diferentes. Así pues, todos los wikipedistas estamos comprometidos con el objetivo de representar el saber humano en este sentido, confiando en que, con seguridad, es un sentido bien aceptado del término. Esto implica que "el saber" cambia constantemente con el paso del tiempo y la investigación, y que cuando usamos la palabra "saber" a menudo lo hacemos con las comillas del miedo: en la Edad Media, "sabíamos" que los demonios provocaban enfermedades y ahora "sabemos" que no.

Pero podríamos resumir el saber humano (en este sentido) de forma sesgada si afirmáramos una serie de teorías sobre el asunto T y a continuación afirmáramos que la verdad sobre T es tal y cual. Tengamos muy en cuenta que Wikipedia es un proyecto de colaboración internacional voluntaria y espontánea, por lo cual casi todos los puntos de vista sobre cualquier tema estarán presentes en algunos de sus autores y lectores. Para evitar interminables guerras de ediciones, podemos acordar presentar cada uno de los puntos de vista significativos equitativamente, sin afirmar tajantemente que alguno de ellos es el único correcto. Esto es lo que hace que un artículo sea neutral. Para escribir desde un punto de vista neutral, se presentan los puntos de vista controvertidos sin imponerlos, para lo que suele bastar con presentarlos de forma más o menos aceptable para sus partidarios, atribuyendo también cada uno a sus proponentes. En Wikipedia las disputas no se reconstruyen: se describen.

Resumiendo la principal razón de este principio: Wikipedia es una enciclopedia, una compilación del saber humano. Pero al ser también un recurso internacional construido por la comunidad, no podemos esperar que sus editores estén de acuerdo en el punto de vista correcto sobre todos los temas. Por esto adoptamos el más amplio sentido del término «saber» anteriormente discutido, y nos comprometemos, tanto individual como colectivamente, a hacer un esfuerzo por presentar los puntos de vista conflictivos equitativamente, sin tomar partido por ninguno de ellos. Lo anterior con la salvedad de que aquellas opiniones sostenidas solo por una muy pequeña minoría de gente no deben ser presentadas como si fueran puntos de vista significativos, y quizá no deban ser incluidas.

Hay otra razón para comprometernos con el PVN: cuando está claro para los lectores que no esperamos que adopten opinión particular alguna, quedan libres para decidir por sí mismos qué opinión prefieren, lo que fomenta la independencia intelectual. Los gobiernos totalitarios y las instituciones dogmáticas de todo el mundo encontrarían una razón para oponerse a Wikipedia si nos ceñimos con éxito al PVN: la presentación de varias teorías contendientes en una amplia variedad de temas sugiere que nosotros, creadores de Wikipedia, confiamos en la capacidad de los lectores para formarse sus propias opiniones. Los textos que presentan múltiples puntos de vista equitativamente, sin exigir que el lector acepte alguno de ellos, son liberadores. La neutralidad subvierte el dogmatismo y casi todos los editores de Wikipedia están de acuerdo en que esto es muy positivo.

El punto de vista neutral no busca:

Como wikipedistas, nuestra tarea <b>no es</b> editar los artículos para que reflejen nuestros puntos de vista y luego defenderlos contra cualquier cambio en otro sentido; nuestra tarea es trabajar juntos, llegando cuando sea necesario a acuerdos sobre el contenido de los artículos.

Tengamos en cuenta que la falta de neutralidad no tiene por qué ser intencionada. Por ejemplo, cuando en un país se enfoca unánimemente un tema de una forma, y en otro de la forma contraria, un wikipedista puede no conocer siquiera el punto de vista en el otro país y eso puede llevarle a una falta de neutralidad involuntaria.

Los puntos de vista minoritarios no tienen por qué tener el mismo espacio que los más extendidos. Debemos evitar que se dé la misma atención a un punto de vista minoritario que a otro mayoritario, ya que esto podría llevar a confusión sobre el estado del debate, e incluso ser una forma de <a href="/wiki/Propaganda" title="Propaganda">propaganda</a>. Así pues, para describir justamente la disputa, debemos presentar los puntos de vista que se encuentren en conflicto en proporción a su respaldo entre los expertos en el tema, o entre las partes afectadas. <a class="external text" href="https://web.archive.org/web/20110928174646/https://www.balloon-juice.com/managed-images/bothsides.gif" rel="nofollow">Un ejemplo humorístico (en inglés) sobre este tema</a>.<sup class="reference separada" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2"><span class="corchete-llamada">[</span>2<span class="corchete-llamada">]</span></a></sup>​

En ocasiones, surgen temas que son considerados como <a href="/wiki/Pseudociencia" title="Pseudociencia">pseudocientíficos</a>. No se trata de describir el punto de vista científico y el acientífico en pie de igualdad, sino de presentar el punto de vista mayoritario (generalmente el científico) como mayoritario, y el minoritario (con frecuencia, el pseudocientífico) como minoritario; y de explicar el tratamiento científico que hayan recibido las teorías pseudocientíficas.

Además, puede haber puntos de vista minoritarios claramente ofensivos con los que se debe proceder de forma similar.

Jimbo Wales dijo al respecto:
<style data-mw-deduplicate="TemplateStyles:r149592375">.mw-parser-output .flexquote{display:flex;flex-direction:column;background-color:#F9F9F9;border-left:3px solid #c8ccd1;font-size:90%;margin:1em 4em;padding:.4em .8em}.mw-parser-output .flexquote>.flex{display:flex;flex-direction:row}.mw-parser-output .flexquote>.flex>.quote{width:100%}.mw-parser-output .flexquote>.flex>.separator{border-left:1px solid #c8ccd1;border-top:1px solid #c8ccd1;margin:.4em .8em}.mw-parser-output .flexquote>.cite{text-align:right}@media all and (max-width:600px){.mw-parser-output .flexquote>.flex{flex-direction:column}}</style>

Por estos motivos y a pesar de que Wikipedia es una <a class="mw-redirect" href="/wiki/Wikipedia:EL" title="Wikipedia:EL">enciclopedia libre</a>, no todos los contenidos libres son utilizables en Wikipedia, aunque tengan una licencia compatible. El contenido de páginas, incluso otras <a href="/wiki/Wiki" title="Wiki">wikis</a>, cuyo propósito sea el de publicitar puntos de vista minoritarios, extremistas, etc., no debería ser utilizado o adaptado en Wikipedia, porque probablemente los principios de estas y de Wikipedia son incompatibles.

