
Hay un creciente número de proyectos wikipédicos. Algunos crecen rápidamente, pero otros todavía parecen necesitar un empuje. A propuesta de un usuario se creó esta lista para facilitar y asegurar que el mayor número de Wikipedias tuviesen cubiertos unos campos mínimos de información, lo cual es útil para el usuario y exigible para cualquier enciclopedia. De este modo, aquellos que se acerquen a la Wikipedia podrán sentirse más motivados para participar en su desarrollo.

Es por ello que dicho usuario propuso la creación de una lista con 1000 enlaces a esbozos de artículos que deberíamos esforzarnos por que existan en todas y cada una de las distintas Wikipedias.

Estos artículos podrían ser muy sencillos, incluyendo la información más esencial. En algunos casos, podría tratarse tan solo de una tabla, mientras que en otros casos podría ser un esbozo. Se pretende que esta iniciativa impulse los pequeños proyectos y se espera por lo tanto proporcionar artículos de fácil traducción.

La <a href="/wiki/Wikipedia:Lista_de_art%C3%ADculos_que_toda_Wikipedia_deber%C3%ADa_tener/Expandida" title="Wikipedia:Lista de artículos que toda Wikipedia debería tener/Expandida">Wikipedia:Lista de artículos que toda Wikipedia debería tener/Expandida</a> comprende una lista de los 10,000 artículos que toda Wikipedia debería tener.

Hay varias formas de usar esta lista. Una de ellas es traducirla a una segunda lengua en la que Wikipedia cuente con pocos artículos y así comprobar qué artículos todavía no tiene Wikipedia en dicha lengua. Muchos de los artículos en esta lista aparecerán en la Wikipedia en español o en la Wikipedia en inglés sencillo. De esta forma, una posibilidad es traducir dichos artículos desde alguna de estas wikipedias. Además, también se pueden comprobar los enlaces que tenga cualquier artículo a versiones de Wikipedia en otras lenguas si se quiere buscar más información sobre el artículo.

En estos momentos un usuario está realizando otro listado de artículos vinculados con la cultura hispanoamericana cuya aparición en la <a href="/wiki/Wikipedia" title="Wikipedia">Wikipedia</a> de nuestro ámbito sería aconsejable.

Propuesta de <a href="/wiki/Wikipedia:Lista_de_art%C3%ADculos_que_la_Wikipedia_en_espa%C3%B1ol_deber%C3%ADa_tener" title="Wikipedia:Lista de artículos que la Wikipedia en español debería tener">Lista de artículos que la Wikipedia en español debería tener</a>. Siéntase libre de agregar lo que falte.

Una tabla con una lista que contenga todos los países (Estados miembros y miembros observadores de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), Estados reconocidos por al menos un Estado miembro de la ONU, Estados no reconocidos por ningún miembro de la ONU, Estados asociados a Estados soberanos y países constituyentes):
<a href="/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses" title="Anexo:Países">Anexo:Países</a>

Al menos se tendría que escribir tres frases por continente.

Habría que escribir, al menos cinco frases de:

Habría que escribir, al menos, cinco frases introductorias de cada religión:

Mención a ideas que niegan o dudan de la existencia de Dios:

Habría que escribir, al menos, tres frases sobre:

Habría que escribir, al menos, cinco frases introductorias para las principales categorías:

Energéticos

Los inventos más útiles, no los más usados por los seres humanos:

No están en la lista pero son similares <a class="mw-redirect" href="/wiki/Fuerzas_Armadas" title="Fuerzas Armadas">Fuerzas Armadas</a> - <a href="/wiki/Polic%C3%ADa" title="Policía">Policía</a>

